---
title: 哲学的基本问题和两大派别
tags: [哲学,政治,高中,笔记]
date: 2025-05-17 17:06:57
categories: [笔记,高中,政治]
---

# 零、写在前面

这是随便写写的笔记，主要写我的理解，所以可能有不正确的内容，不建议作为个人自学的资料！

# 一、哲学的基本问题

哲学的基本问题是：思维和存在的**关系**问题（或可表述为：意识和物质的**关系**问题）。

思维（意识）是主观的，而存在（物质）则是客观的。

两个表述都是正确的，但存在对应匹配的关系，**思维只能搭配存在，意识只能搭配物质**。

**是关系，而不是辩证关系！**

这当中包含两方面内容：

1. 思维和存在（意识和物质）谁是本原的问题
2. 思维和存在（意识和物质）有无同一性的问题（思维能否正确认识存在）

对于问题1的不同回答，将哲学划分为两个派别：`唯物主义`和`唯心主义`；对于问题2的不同回答，则存在着`可知论`和`不可知论`的分歧。

## 1. `可知论`和`不可知论`

`可知论`认为思维能够正确认识存在，举个形象的例子：

某地的天气变幻无常，而科研人员通过监测分析得出了该地天气的规律，

这就是思维能够正确认识存在，主观能够正确认识客观。

还是那个例子：

某地的天气变幻无常，但是某人认为，科研人员不能通过监测分析得出该地天气的规律，

那么某人就是认为思维不能正确认识存在，主观不能正确认识客观，这就是`不可知论`。

## 2. `可知论`代表人物

马克思是典型的`可知论`者。

> 世界只有尚未认识之物，没有不可认识之物。——马克思

## 3. `不可知论`代表人物

休谟和康德是其中的代表人物。

> 人类的知识只能基于经验，而关于神或超自然的存在没有经验依据，因此我们无法获知真相。——大卫·修谟

> 我们只能认识现象世界，而自在之物不可知。——伊曼努尔·康德

# 二、哲学的两大派别

由思维和存在（意识和物质）谁是本原的问题，衍生出了哲学的两大派别：`唯物主义`和`唯心主义`。

`唯物主义`和`唯心主义`之间的区别和判断标准就是认为思维和存在（意识和物质）谁是本原。

对思维和存在（意识和物质）谁是本原这一问题，只能是`唯物主义`的或`唯心主义`的，不可能存在第三个答案，一切的二元论（即认为思维和存在（意识和物质）是平行的，都是本原）最终都会滑向`唯心主义`。

## 1. `唯物主义`

`唯物主义`有三种基本形态：`古代朴素唯物主义`、`近代形而上学唯物主义`与`辩证唯物主义`和`历史唯物主义`。

### A. `古代朴素唯物主义`

`古代朴素唯物主义`将世界本原归结于一种或几种的具体物质形态，带有明显的朴素和直观色彩。

中国古代的`五行说`、荀子、王充、王夫之、管子和古希腊的泰勒斯、赫拉克利特、德谟克利特都是`古代朴素唯物主义`的代表。

> 天地合而万物生，阴阳接而变化起。——荀子
> 天行有常，不为尧存，不为桀亡。——荀子

> 天地合气，万物自生。——王充

> 气者，理之依也。——王夫之

> 水者，何也？万物之本原也。——《管子》

> 水是万物的始基。——泰勒斯

> 世界是一团永恒燃烧的活火。——赫拉克利特

> 原子是世界的共同基础。——德谟克利特

### B. `近代形而上学唯物主义`

`近代形而上学唯物主义`将自然科学中不可再分的、最小的物质结构，如原子，看作世界的本质，这丰富了`唯物主义`的物质观，但它将自然科学的物质结构直接混同于物质概念，把原子的属性混同于物质的属性，把世界万物的运动归结为受力学支配的机械运动，所以具有机械性、形而上学性和历史观上的`唯心主义`等局限。

#### a. `形而上学`
但是什么是`形而上学`？

`形而上学`就像人类对世界的终极追问，研究那些肉眼看不见但可能存在的根本问题，它试图回答一切为什么之后的为什么。

科学研究是什么和怎么办，而`形而上学`研究为什么和凭什么。

#### b. `形而上学`的特点

`形而上学`认为

1. 世界是静止不变的；
2. 事物之间是孤立割裂的；
3. 矛盾是非黑即白的。

#### c. `近代形而上学唯物主义`的出现背景
`近代形而上学唯物主义`的出现有其背景。

1. 当时牛顿力学盛行，`近代形而上学唯物主义`者误以为机械运动是宇宙终极规律；
2. 自然科学盛行`分析法（拆解研究）`，哲学照搬成世界观；
3. 资产阶级革命需要稳定不变的自然秩序对抗教会神学。

#### d. `近代形而上学唯物主义`的代表

培根和狄德罗是`近代形而上学唯物主义`的代表人物。

> 万物的基础是原始物质，是基本元素。——弗兰西斯·培根

> 自然界由数目无穷、性质不同的异质元素构成。——德尼·狄德罗
> 如果自然界是运动的物质，那么一切现象都可以用物质和运动来解释。——德尼·狄德罗

### C. `辩证唯物主义`和`历史唯物主义`

#### a. 概念

`马克思主义哲学`就是`辩证唯物主义`和`历史唯物主义`。

它认为：物质是不依赖于人的意识，并能为人的意识所反映的客观**实在**。客观实在性是物质的唯一特性。

客观**实在**与客观**存在**是不一样的，需要区分。

#### b. 客观实在与客观存在

客观实在和客观存在，区别就在于**实**和**存**两个字。

顾名思义，客观实在应该要在客观世界中**真实**存在，无论你是否观察到它，都在客观世界中客观存在。

而客观存在则只需要存在就好，客观存在既包含物质实体，也包含**依赖人类意识的抽象存在**，当人类消失，**依赖人类意识的抽象存在**也随之消失，也就不再**存在**了。

客观实在必定客观存在，但客观存在的不一定客观实在（比如`0`这个数字符号是客观存在的概念，但不是客观实在的物质）

## 2. `唯心主义`

`唯心主义`有两种基本形态：`主观唯心主义`和`客观唯心主义`。

### A. `主观唯心主义`

`主观唯心主义`把人的主观精神，如人的目的、意志、感觉、经验、心灵等，理解为世界的本原，认为客观事物乃至整个世界，都依赖于人的主观精神。

贝克莱、王阳明、笛卡尔、普罗泰戈拉是其中代表人物。

> 存在即被感知。——乔治·贝克莱
> 物是观念的集合。——乔治·贝克莱

> 心外无物，心外无理。——王阳明
> 你未看此花时，此花与汝心同归于寂；你来看此花时，此花颜色一时明白起来。——王阳明

> 我思故我在。——笛卡尔

> 人是万物的尺度。——普罗泰戈拉

### B. `客观唯心主义`

`客观唯心主义`把客观精神，如上帝、神、理念、绝对精神等，看作世界的主宰和本原，认为现实的物质世界只是这些客观精神的外化和表现。

朱熹、柏拉图、黑格尔是其中代表人物，神创论也是一种`客观唯心主义`。

> 未有此气，已有此理。——朱熹

> 世界是“理念”的影子。——柏拉图

> 绝对精神是世界的本质。——黑格尔

## 3. 总结

`唯物主义`和`唯心主义`、`辩证法`和`形而上学`之间的对立和斗争长期存在，但这些对立和斗争归根结底，只有`唯物主义`和`唯心主义`两种。

> 透过许多新奇的诡辩言词和学究气十足的烦琐语句，我们总是毫无例外地看到，在解决哲学问题上有两条基本路线、两个基本派别。——列宁

# 三、后记

本文可能存在不少谬误，欢迎指正！

后续可能还会更新其他的笔记，这次主要是针对刚学的哲学基本问题和两大派别写的一点东西，后续学到啥难理解的可能就会写了 ~~，也有可能根本坚持不下来（~~ 。